# Markdon 语法

## 速查表

## 基本语法
- ### 标题

    Markdown 使用 `#` 可以创建标题且连续 `#` 的数量代表所创标题的级别。
    
    目前，Markdown 最高支持六级标题且标题级别越高其字体越小。
    
    *最佳实践*

- ### 段落 & 换行

    - **段落**

        使用单（多）个空白行可创建段落。

        *最佳实践*

    - **换行**
        
        使用多个空格（至少两个）加回车可分割段落内的多行文本。

        *最佳实践*

- ### 强调（粗体 / 斜体）

    - **粗体**

        使用 ``**`` 可以文本中的部分文字。

        *最佳实践*

    - **斜体**

        使用 ``*`` 可以加粗文本中的部分文字。

        *最佳实践*

    - **粗体倾斜**
  
        使用 ``***`` 可以加粗文本中的部分文字。

        *最佳实践*

    注：可使用 `_` 代替 `*`，但不推荐这样做。

- ### 引用

    使用 `>` 可创建引用块。

    *注：Markdown 支持引用的块的嵌套且也允许在引用块中使用其他基本语法，如标题、列表等。*

- ### 列表

    - 有序列表

        使用 `数字` 后跟空格可创建 **有序列表项**。

        有序列表中列表项的起始标号由其首个列表项的标号决定且后续列表项的标号由 Markdown 根据该标号自动编制（按递增次序），与后续使用的标号无关。

        *最佳实践*

    - 无序列表
        
        使用 `-` 后跟空格可创建 **无序列表项**。
    
    *注：列表之间允许嵌套，即允许有序列表可作为无需列表中的项；反之，亦然。*

- ### 代码（块）

    使用 <code>``</code> 可创建代码。

    默认情况下，在每行中使用至少四个空格或一个制表符将产生代码块。


- ### 分割线
    
    在单独的行/段落使用 `___` 且 *该行无其他内容* 会创建分割线。

    *最佳实践*

- ### 链接

    使用 `[name](url title)` 将创建链接，其中 `name` 为链接的显式名称且 `title` 为鼠标悬停于链接时的显示标题（可省略）。
    
    - 引用链接

        一定特殊的定义链接的方式，该方式可使得 `url` 在 Markdown 中更容易显式和阅读。

        引用链接分为两部分：
        
        - 第一部分为 `[name][label]`，其中 `name` 作用同上而 `label` 用于建立第一部分与第二部分的关联。

        - 第二部分为 `[label]: url title` 且为了正确的定义引用链接， `label` 需与第一部分保持一致。

- ### 图片


    *注：从形式上，图片在连接语法的基础上引入前导 `!` 作为标识。由此，我们很容易将引用链接的方式用于图片的创建。*

- ### 转义

## 拓展语法

*注：拓展内容的语法支持随 Markdown 的处理程序不同而存在差异。*

- ### 表格  

    Markdown 用 `---` 分割标题行与内容行、用 `|` 分割不同的列。
    
    此外，Markdown 结合 `:` 与 `---` 来指明每列内容的对齐方式，如 **左对齐 `:---`、居中对齐 `:---:` 以及右对齐 `---:`**。 

    *注：Markdown 不支持标题、块引用、列表、图像及 HTML 标签等作为列表内容。*

- ### 围栏代码块
  
    使用 ` ``` ` 代码块内容包围可创建围栏代码块。
    
    *注：部分 Markdown 处理程序支持围栏代码块的语法高亮，你只需在开始 ` ``` ` 后指定语言类型即可，如 C/C++，Python 等。*

- ### 脚注

- ### 删除线

    使用 `~~` 可创建对文本内容的删除效果。

- ### 任务列表

    使用 `-` 和 `[ ]` 组合可创建带复选框的列表项。

    *注：在 Markdown 中 `- [ ]` 本身不具交互性，即无法通过单击选中或取消；但你可以使用 `- [x]` 手动完成选中效果。* 
